# 强度理论

容许正应力 [σ]、容许正应力 [τ] 是直接由试验测得的极限应力除以安全因数得到的。

当危险点处在复杂应力状态时：很难通过试验确定主应力各种组合下的极限应力

-   致力于观察和分析材料破坏的规律，找出材料破坏的共同原因
-   利用单向应力状态的试验结果，来建立复杂应力状态下的强度条件。

**材料破坏的形式有两种:**

-   脆性断裂破坏
    -   铸铁拉伸时，试件在横截面上被拉断
    -   铸铁扭转时，在与杆轴线成 45° 的方向断裂
-   塑性屈服破坏
-   低碳钢拉伸和扭转时，试件以出现屈服而破坏

## 2. 四种经典的强度理论

### 2.1 关于脆性断裂的强度理论

1. 最大**拉应力**理论（第一强度理论）

> 最大拉应力 σ1 是引起材料断裂破坏的原因,对脆性材料如岩石、混凝土、铸铁、砖等在二向受拉或三向受拉时较为合适。

-   破坏条件： σ1 = σb
-   强度条件： σ1 ≤ [σ]

2. 最大**拉应变**理论（第二强度理论）

> 最大拉应变 ε1 是引起材料断裂破坏的原因,它可以解释混凝土试件或石料试件受压时的破坏现象。

-   破坏条件：ε1 = εu , σ1 − ν (σ2 + σ3) ≤ σb
-   强度条件：σ1 − ν (σ2 + σ3) ≤ [σ]

### 2.2 关于塑性屈服破坏的强度理论

1. 最大**切应力**理论（第三强度理论）

> 最大切应力 τmax 是引起材料屈服破坏的原因,这一理论可以解释塑性材料的屈服现象。

-   屈服条件：τmax = τs , σ1 − σ3 ≤ σs
-   强度条件：σ1 − σ3 ≤ [σ]

2. **形状改变能密度**理论（第四强度理论）

> 形状改变能密度 υd 是引起材料屈服破坏的原因,当构件内危险点处的形状改变能密度达到某一极限值时，材料便发生屈服破坏。这一强度理论可以较好地解释和判断材料的屈服.

-   屈服条件：νd = νdu , $$v_d=\frac{1+v}{6E}[(\sigma_1-\sigma_3)^2+(\sigma_2-\sigma_3)^2+(\sigma_1-\sigma_2)^2],v_du=\frac{1+v}{3E}\sigma_s^2$$
-   强度条件：$$\sqrt{\frac{1}{2}[(\sigma_1-\sigma_3)^2+(\sigma_2-\sigma_3)^2+(\sigma_1-\sigma_2)^2]}<[\sigma]$$

## 3. 强度理论的应用

对于复杂应力状态，进行强度计算时必须选用强度理论。

1. 强度理论的选用与 _材料种类、受力情况、荷载的性质（静荷载还是动荷载）以及温度等因素_ 有关

-   常温静载下，脆性材料多发生断裂破坏，通常采用最大拉应力理论或莫尔强度理论；
-   塑性材料多发生屈服破坏，通常采用**最大切应力理论**或**形状改变能密度理论**。

2. 材料的破坏形式又受应力状态的影响。即使同一种材料，
   在不同的应力状态下，也不能采用同一种强度理论

-   无论是塑性或脆性材料，在**三向拉应力状态**下，都会发生断裂破坏，宜用最大拉应力理论或莫尔强度理论；
-   在**三向压应力**状态下都发生屈服破坏，宜采用最大切应力理论或形状改变能密度理论。

---

-   当危险点处于单向应力状态时，无论选用哪一种强度理论，强度条件均相同，为：σmax ≤ [σ]
-   当危险点处于纯切应力状态时，无论选用哪一种强度理论，强度条件也均相同，为：τmax ≤ [τ]

### 3.1 用第一至第四强度理论导出[τ]和[σ]之间的关系式

取一纯切应力状态的单元体，该单元体的三个主应力分别为：

-   σ1 = τ
-   σ2 = 0
-   σ3 = -τ

1. 第四强度理论导出[τ]和[σ]的关系式
