# Java 继承机制的笔记\_1

---

> 笔记的来源：[CS 61B-2024 春季的课程](https://sp24.datastructur.es/)
> 课程主要内容：数据结构与算法分析
> 课程运用语言：Java

这个课有[**6 个 Homework，10 个 Lab，9 个 Project**](https://github.com/Berkeley-CS61B/skeleton-sp24)。其中第一个 project 是一个完整的 2024 游戏的实现，很有意思。**此文章对应的是课程 8-9 节的内容。** 由于内容较多，还有 10-11 节的内容写在楼下一篇文章中。

此笔记对应资源：[CS 61B 课本资源](https://cs61b-2.gitbook.io/cs61b-textbook/9.-inheritance-i-interface-and-implementation-inheritance)

## 上位词，下位词

在语言学中，上下位词的概念用于形容词的关系。比如红色的上位词可以是颜色。在 java 中，这种关系被用于形容类之间的继承关系。

比如说我定义了一个类`Animal`，它有一些共同的属性和方法，比如说叫做“吃”，“睡觉”，“跑”。然后我定义了一个类`Dog`，它继承了`Animal`的属性和方法，并添加了一些狗独有的属性和方法，比如说“抱”，“拉”，“摇”。`Dog`类可以认为是`Animal`类的子类。

这里称`Dog`类是`Animal`类的**子类 subclass**，`Animal`类是`Dog`类的**超类 superclass**。

在这里我们先介绍接口继承的概念。

## 接口继承

```java
public interface Animal {
    public void eat();
    public void sleep();
    public void run();
}

```

在上面的例子当中，可以称`Animal`类为**接口**,它本质上是一个契约，指定动物类能有什么行为。接下来我们用定义关系的关键词`implements`来建立一个`Dog`类，继承`Animal`接口。

```java
public class Dog implements Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("Dog is eating");
    }
    ...
}
```

## 默认方法 Default Method

如果在接口中定义了一个方法，如：

```java
public interface Animal {
    public void eat(){
        System.out.println("Animal is eating");
    };
}
```

那么系统会报错`Interface methods cannot have body`,因为接口方法不能有方法体。

为了解决这个问题，Java 8 引入了**默认方法**的概念。默认方法可以有方法体，可以被子类继承，也可以被实现类实现。需要加上`default`关键字。

```java
public interface Animal {
    public default void eat() {
        System.out.println("Animal is eating");
    }
}
```

## 覆盖

在子类中实现所需函数时，`@Override`在方法签名的前面，用来表示覆盖父类中的默认方法。

其实不加这个标签，依然可以实现对父类方法的覆盖。这个标签的一大作用，便是对拼写错误的检查，如果你添加了`@Override`，但是对应的方法名称在父类的接口中不存在，编译器会报错。

## 静态类型以及动态类型

在 Java 中，每一个变量都有一个静态类型和一个动态类型。静态类型是在编译时确定的，而动态类型是在运行时确定的。

比如说：

```java
Animal animal ;
```

在上面的代码中，`animal`的静态类型是`Animal`，而它的动态类型是`null`,因为还没有给它赋值。

```java
Animal animal = new Dog();
animal = new Cat();
```

在上面的代码中，`animal`的静态类型是`Animal`，而它的动态类型是`Dog`。而且我们可以改变`animal`的动态类型，但是不能改变它的静态类型。

## `Extends`关键词

当我们继承一个接口的时候我们使用的关键词是`implements`，但是当我们继承一个类而不是继承接口的时候我们使用的关键词是`extends`--扩展。

```java
public class Puppy extends Dog{
    public void play(){
        System.out.println("Puppy is playing");
    }
}
```

扩展可以使的子类继承父类的所有成员，包括：

1. 所有实例和静态变量
2. 所有方法
3. 所有嵌套类

> 构造函数不能被继承!

## 构造函数

构造函数不可继承。但是，Java 规则规定，所有构造函数都必须从调用超类的构造函数之一开始。可以使用关键字`super`明确调用构造函数。如果您没有明确调用构造函数，Java 将自动为您执行该操作。

下面的代码等价：

```java
public class Puppy extends Dog{
    public Puppy(){
        super();
        puppy_a = new Dog();
    }
}
public class Puppy extends Dog{
    public Puppy(){
        puppy_a = new Dog();
    }
}
```

但是，如果父类构造函数有参数，则子类构造函数必须调用父类构造函数，并传入相应的参数。

下面两段代码就不一样了：

```java
public class Puppy extends Dog{
    public Puppy(String name){
        super(name);
        puppy_a = new Dog();
    }
}
public class Puppy extends Dog{
    public Puppy(){
        super();
        puppy_a = new Dog();
    }
}
```

## `Object`类

所有类的祖先都是`Object`类，它是所有类的父类。`Object`类中定义了一些方法，如：`equals()`，`hashCode()`，`toString()`等。具体文档查看[Object 类](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/lang/Object.html)。`Object`类声明了这些方法：

```java
String toString()//返回对象的字符串表示
boolean equals(Object obj)//判断两个对象是否相等
int hashCode()//返回对象的哈希码
Class<?> getClass()//返回对象的类
protected Object clone()//创建并返回对象的浅拷贝
protected void finalize()///在垃圾回收器将对象从内存中清除之前调用
void notify()//唤醒一个正在等待对象的线程
void notifyAll()//唤醒所有正在等待对象的线程
void wait()//等待对象的通知
void wait(long timeout)//等待对象的通知，最长时间为timeout毫秒
void wait(long timeout, int nanos)//等待对象的通知，最长时间为timeout毫秒和nanos纳秒
```

## IS-A 关系和 HAS-A 关系

这两种关系用来描述的是类和对象之间彼此的两种基本关系。

**IS-A 关系**：

- 一个类是另一个类的子类，或者说，它是另一个类的一种。
- 例如，`Dog`类是`Animal`类的子类。

**HAS-A 关系**：

- 一个类包含另一个类的实例变量，或者说，它是一个类的组成部分。
- 例如，`Dog`类包含一个`name`变量，表示狗的名字。

在这里`extends`方法只运用于 IS-A 关系。

## 类型检查和类型转换

```java
Animal animal = new Dog();
```

在上面的代码中，`animal`的静态类型是`Animal`，而它的动态类型是`Dog`。我们称含有 new 的类型声明为**运行时类型（动态类型）**，而不含有 new 的类型声明为**编译时类型（静态类型）**。

一个重要的性质就是，`animal`可以使用`Dog`类的任何方法，因为`Dog`类是`Animal`类的子类。但是**如果使用`Dog`类中新添加而不是`Animal`类中定义的方法，则会出现编译错误**。

如果将上面等号两边反过来，则会发生类型检查错误：

```java
Dog dog = new Animal();
```

在上面的代码中，`dog`的静态类型是`Dog`，而它的动态类型是`Animal`。这时编译器会报错，因为`Animal`不是`Dog`的子类。

---

假如我们有一个方法 `oldestAnimal()`，用来比较两个动物的年龄，他的类型是`Animal`：

```java
public Animal oldestAnimal(Animal a1, Animal a2){...}
```

那么我们就不能这么写：

```java
Dog dog1 = new Dog();
Dog dog2 = new Dog();
Dog oldestDog = oldestAnimal(dog1, dog2);
```

因为`oldestAnimal()`方法传出的参数类型是`Animal`，而 oldestDog 的静态类型是`Dog`，所以编译器会报错。这个时候我们可以利用**类型转换**：

```java
Dog oldestDog = (Dog) oldestAnimal(dog1, dog2);
```

## 高阶函数

下面展示如何用复杂的 java 实现此简洁的 python 代码 : )

```python
def tenX(x):
   return 10*x

def do_twice(f, x):
   return f(f(x))

print(do_twice(tenX, 2))
```

java 实现:

```java
public interface IntUnaryFunction {
	int apply(int x);
}

public class TenX implements IntUnaryFunction {
	public int apply(int x) {
   		return 10 * x;
	}
}

public class HoFDemo {
	public static int do_twice(IntUnaryFunction f, int x) {
   		return f.apply(f.apply(x));
	}

	public static void main(String[] args) {
   		System.out.println(do_twice(new TenX(), 2));
	}
}
```

可以看出来，这里运用了一个`apply`方法作为中间过渡，看起来是把函数当成变量，实则是改变了`apply`方法的内容。
