# 土壤

## 1. 土壤圈的物质组成

### 1.1 土壤

> 土壤是地球陆地上能够生产植物收获物的疏松表层。

**土壤和土地的区别**

-   土壤：是地球表面能够生长绿色植物的疏松层次。
-   土地：是地球表层的陆地及其附属部分。它包括：地球表层的河流、湖泊、沙漠、裸岩、居民点占地、交通占地、工矿占地等。
-   土地中包含着土壤，而土壤仅是土地中能够生长绿色植物的部分。

土壤的基本属性：具有**肥力**

> 土壤肥力(soil fertility)：指土壤为植物生长不断地供应和协调养分、水分、空气和热量的能力

-   土壤学中把水、肥、气、热——称为四大肥力因素
-   水、肥、气是**物质基础**,热是**能量条件**
-   任何一个土壤的肥力特征都是水,肥,气,热各肥力因素的综合反映.困难之处在于如何把它们量度和表达出来,这也是土壤学在现代化过程中需要努力的重要方向之一。

### 1.2 土壤圈

> 土壤圈是覆盖于地球表面和浅水域底部的土壤所构成的一种连续体或覆盖层，是大气圈、水圈、岩石圈、生物圈之间相互作用的产物

通常把地球表层系统中的大气圈、生物圈、岩石圈、水圈和土壤圈作为构成自然地理环境的五大要素

### 1.3 土壤的物质组成

-   固体土壤（50%）
    -   矿物质
    -   有机质
-   粒间孔隙（50%）
    -   土壤空气
    -   土壤水分
-   土壤生物体

#### 1.3.1 矿物质

土壤矿物的类型包括**原生矿物**和**次生矿物**。原生矿物就是化学组成和结晶结构没有发生变化的原始成岩矿物。而次生矿物包括三类：简单的盐类、次生氧化物、次生层状铝硅酸盐。他们在土壤中以粘粒形式存在。

#### 1.3.2 土壤有机质

#### 1.3.3 土壤水分

土壤水分是土壤的重要组成成分，是植物生活必需的生态因子，也是土壤生态系统中物质和能量的流动介质，存在于土壤孔隙中
**分类**

-   土壤水
    -   束缚水
        -   吸湿水
        -   膜状水
    -   自由水
        -   毛管水
        -   重力水

{%tabs%}
{tab title="**a.吸湿水**"}

-   由于土壤表面张力所吸附的水汽分子
-   干土从空气中吸着水汽所保持的水
-   植物无效水

> 吸湿系数：干土从相对湿度接近饱和的空气中吸收水汽的最大量

{tab title="**b.膜状水**"}

-   土粒**吸足了吸湿水**后，还有剩余的吸引力，可吸引一部分液态水成**水膜状附着在土粒表面**，这种水分称为膜状水
-   土壤膜状水达到最大值时的土壤含水量称为**土壤最大分子持水量**

> **凋萎系数**Wilting point：当植物产生永久凋萎时的土壤含水量。此时土壤水包括全部的吸湿水和部分膜状水
> 凋萎系数与土壤质地、有机质含量等因素有关。粘粒含量越多、有机质含量越高，凋萎系数越大

{tab title="**c.毛管水**"}

毛管孔隙中靠毛管力吸附保存的水分

-   毛管上升水：指地下水位较高时，沿毛管上升而存在于土壤毛管孔隙中的水分
-   毛管悬着水：指与地下水无联系的存在于土壤毛管孔隙中的水分，来自降水、灌溉水或冰雪融水

> **田间持水量** field capacity：毛管悬着水达到最大时的土壤含水量
> 与土壤质地、有机质含量等因素有关

{tab title="**d.中力水**"}

当土壤水分含量**超过田间持水量**时，在重力作用下，沿着土壤中的非毛管孔隙向下运动的多余水分

> **土壤饱和含水量** Saturated water content : 土壤所有孔隙都充满水时的含水量，也称为土壤全持水量

**土壤水分的有效性**
土壤水分的有效性指土壤水分能够**被植物吸收利用的难易程度**，不能被植物吸收利用的称无效水，能被植物吸收利用的称为有效水

-   土壤有效水分的下限为凋萎系数（萎蔫系数）
-   旱地土壤有效水分的上限为田间持水量
-   旱地土壤最大有效水分量 = 田间持水量 - 萎蔫系数

{% endtabs %}

{% hint style="info" %}
现有 A 和 B 两种质地类型的土壤（30cm 内土层），A 和 B 的凋萎系数分别为 14.7％，3.4％；田间持水量分别为 22.6％和 12.3%。

1. 已知这两种质地类型可能黏土和砂壤，根据土壤水分系数判断 A 和 B 分别是那种质地类型，并简单说明原因。
2. 计算 A、B 两种质地的有效水含量

{% endhint %}
